# vim 入门

基础(VIM入门)
a、简介
功能最强在的编辑器——vi。
功能：插入、删除、查找、替换等，没有排版，设置字体等。
写程序过程：
编辑——>编译——>链接——>运行——>调试。
编辑使用软件：
vi编辑器
集成开发环境：
IDE——integratedevelopmentenvironment、Eclipse
vi=visualeditor
	vi是所有UNIX系统都会提供的屏幕编辑器，它提供了一个视窗设备，通过它可以编辑文件。当然，对UNIX系统略有所知的人，或多或少都觉得vi超级难用，但vi是最基本的编辑使用vi，在UNIX世界里必将畅行无阻、游刃有余，因为其他几种文本处理器（如joe或pico）并非UNIX标准配备。
b、常用操作
:setnu设置行号
:setnonu取消行号(number行号)
:setautoindent设置自动缩进
:setts=2	设置缩进数值
:setic(noic)		搜索不区分大小写
:sethlsearch		设定搜索的字符串反白显示
:abmymail634545374@qq.com
:syntaxenable	语法高亮显示
(:syntaxon			设置语法高亮)
setignorecase搜索的时候忽略大小写
setsmartcase搜索的时候至少包含一个大写字母时才对大小写敏感
sethlsearch缩写形式为hls。搜索结果高亮
setincsearch缩写形式为is。输入搜索命令时，立即显示目前输入的模式对应的匹配
setlaststatus=2
setnobackup不生成备份文件（~文件）
setshowmatch缩写形式为sm。显示括号匹配
setshowmode显示工作模式
setru打开VIM的状态栏标尺
setfo=tcqmM即formatoptions。设置vim的文本格式
setts=4即tabstop。使tab键显示为4个空格
setet即expandtab。把所有的制表符转换成空格
setsw=4即shiftwidth。把缩进的长度设置为4
setfdm=marker设置折叠方式为marker
如果此时语法还是没有高亮显示，那么在/etc目录下的	profile文件中添加以下语句：
exportTERM=xterm-color
保存到配置文件（VIM的配置文件有两个）：
/etc/vimrc
~/.vimrc
c、三种操作状态
三种操作状态：
命令模式（Commandmode）
编辑模式（也叫插入模式，Insertmode）
末行模式（也叫底线命令模式，Lastlinemode）。
切换方式：
命令模式→i→编辑模式，编辑模式→Esc→命令模式，命令模式→：→末行模式。
功能：
命令模式(CommandMode)：
控制光标移动，删除字符，移动复制某区段及进入Insertmode下，或者到Lastlinemode。
编辑模式(InsertMode)：
新增文字及修改文字。唯有在Insertmode下，才可做文字数据输入，按Esc等可回到Comandmode。
$vitest_file
有一点要特别注意，就是您进入vi之后是处于“Commandmode”下，您要切换到Insertmode才能输入文字。
末行模式(LastLineMode)：
保存文件，离开vi，也可设置编辑环境，如寻找字符串、列出行号等。
不过可以把vi简化成两个模式，即是将lastlinemode也算入Commandmode,把vi分成command和insertmode。
d、命令分类
A、insertmode
在commandmode下按i、a、o切换进入insertmode——>编辑文件,开始输入文字。
i:插入，从目前光标所在之处插入所输入的文字。
a:增加，目前光标所在的下一个字开始输入文字。
o:插入新的一行，从行首开始输入文字。

I:在行首插入。
A:在行尾插入。
O:在当前位置前面插入一行。
B、Commandmode
Ⅰ、移动光标
vi可以直接用键盘上的光标键来上下左右移动，但正规的vi是用小写英文字母，h、j、k、l，分别控制光标左、下、上、右移一格。
按Ctrl+B：屏幕往后移动一页。[常用]
按Ctrl+F：屏幕往前移动一页。[常用]
按Ctrl+U：屏幕往后移动半页。
按Ctrl+D：屏幕往前移动半页。

按0（数字零）：移动文章的开头。[常用]
按G：移动到文章的最后。[常用]
按w：光标跳到下个word的开头。[常用]
按e：光标跳到下个word的字尾。
按b：光标回到上个word的开头。
按$：移到光标所在行的行尾。[常用]
按^：移到该行第一个非空白的字符。
按0：移到该行的开头位置。[常用]
按#：移到该行的第#个位置，例：51、121。[常用]

3G移动到屏幕的第三行

H移动到屏幕的左上角
M移动到屏幕中央。
L移动到屏幕的最后一行

Ⅱ、删除文字
x：		每按一次删除光标所在位置的后面一个字符。[超常用]
#x：	例如，6x表删除光标所在位置的后面6个字符。[常用]

X：		大字的X，每按一次删除光标所在位置的前面一个字符。
#X：	例如，20X表删除光标所在位置的前面20个字符。

dd：	删除光标所在行。[超常用]
#dd：	例如，6dd表删除从光标所在的该行往下数6行之文字。[常用]
Ⅲ、复制
yw：	将光标所在处到字尾的字符复制到缓冲区中。（想在和#x、#X的功能相反）
p：		将缓冲区内的字符粘贴到光标所在位置（指令‘yw’与‘p必须搭配使用）。

yy：	复制光标所在行。[超常用]
p：		复制单行到您想粘贴之处。（指令‘yy’与‘p’必须搭配使用）

#yy：	如：6yy表示拷贝从光标所在的该行往下数6行之文字。[常用]
p:		复制多行到您想粘贴之处。（指令‘#yy’与‘p’必须搭配使用）

“ayy：	将复制行放入buffera,vi提供buffer功能，可将常用的数据存在buffer
“ap：	将放在buffera的数据粘贴。

“b3yy：将三行数据存入bufferb。
“b3p：	将存在bufferb的资料粘贴。
Ⅳ、取代
r:		取代光标所在处的字符：[常用]
4re	修改光标后面4个字符为e
R：		取代字符直到按Esc为止。
Ⅴ、复原（undo）上一个指令
u：	假如您误操作一个指令，可以马上按u，回复到上一个操作。[超常用]
.:	可以重复执行上一次的指令。
Ⅵ、更改
cw：	更改光标所在处的字到字尾$处。
c#w：	例如，c3w代表更改3个字。

Ⅶ、跳至指定行
Ctrl+G：	列出光标所在行的行号。
#G：		例如，15G，表示移动光标至文章的第15行行首。[常用]

C、lastlinemode下指令简介
Ⅰ进入lastlinemode：
1、按Esc键确定您已经处于commandmode下
2、按冒号“：”或“/”或“？”三键的其中一键进入lastlinemode。
Ⅱ末行命令：
a、列出行号
setnu:输入“setnu”后，会在文章的每一行前面列出行号。

b、跳到文章的某一行
#：井号代表一个数字，在lastlinemode提示符号“：”前输入数字，再按Enter就会跳到该行了，如：15[Enter]就会跳到文章的第15行。[常用]

c、寻找字符串
/关键字：
先按/，再输入您想寻找的字，如果第一次找的关键字不是您想要的，可以一直按n会往下寻找到您要的关键字为止。
？关键字：
先按？，再输入您想寻找的字，如果第一次找的关键字不是您想要的，可以按n会往前寻找到您要的关键字为止。

d、取代字符串
1，$s/string/replae/g：
在lastlinemode输入“1，$s/string/replace/g”会将全文的string字符串取代为replace字符串，其中1,$s就是指搜寻区间为文章从头至尾的意思，g则是表示全部取代不必确认。
%s/string/replace/c：
同样会将全文的string字符串取代为replace字符串，和上面指令不同的地方是，%s和1,$s是相同的功能，c则是表示要替代之前必须再次确认是否取代。
1,20s/string/replace/g：
将1至20行间的string替代为relpace字符串。

e、存文件
w：在lastlinemode提示符号“：”前按w即可将文件存起来。[超常用]

#，#wfilename
如果您想摘取文章的某一段，存成另一个文件，可用这个指令#代表行号，例如30,50wnice，将您正在编辑文章的第30~50行存成nice这个文件。

x保存并退出。
X加密保存。

f、离开
q：按q就离开，有时如果无法离开vi，可搭配“！：强置离开vi，如“q！”。
qw：一般建议离开时，搭配w一起使用，如此离开时还可存文件。[常用]。

ZZ退出
Ctrl+z强制退出

g、!
在vi中强制使用系统命令
!ls

h、r
在命令行模式下将其他文件的内容插入到正在编辑的文件中。

：rissue将其他文件导入到当前编辑的文件
：！shell命令，回车返回
将命令执行的结果导入文件
：r!date将当前时间导入到光标所在位置
i、vim自定义快捷键
map快捷键触发命令
	在光标所在行行首插入#号
	：map^pI#<ESC>
	^:ctrl+v,ctrl+pctrl+v+p
	插入邮箱地址：
	：map^E	william@sina.com<ESC>
	删除#号
	：map^d0x

e、总结
1、命令模式命令
命令说明
h将光标向左移动一格
l将光标向右移动一格
j将光标向下移动一格
k将光标向上移动一格
0数字0，将光标移动到该行的行首
$将光标移动到该行的行末
H将光标移动到该屏幕的顶端
M将光标移动到该屏幕的中间
L将光标移动到该屏幕的底端
gg将光标移动到文章的首行
G将光标移动到文章的尾行
w或W将光标移动到下一单词
x删除光标所在处的字符
X删除光标前的字符
dd删除光标所在行
*dd从光标所在行向下删除*行，*为数字
D删除光标所在处到行尾
r取代光标处的一个字符
R从光标处向后替换，按Esc结束
u取消上步的操作
U取消目前的所有操作
yy复制光标所在行
p将复制的内容放在光标所在行的下行
2、编辑模式命令
命令说明
a在光标后插入文本
A在光标所在行后插入文本
i在光标前插入文本
I在光标所在行前插入文本
o在光标所在行下插入新行(小写字母o)
O在光标所在行上插入新行(大写字母O)
3、末行命令
命令说明
e创建新文件
n加载新文件
w保存文件
!强行操作
w!强行保存文件
q退出
q!强行退出
wq保存退出
wq!强行保存退出
setnu显示行号
setnonu不显示行号
/*/搜索，*任意字符串用n和N切换内容
?同上
f、小技巧
1、vi/vim显示中文字符
vim上经常会碰到中文显示不正常的现象，也就是传说中的乱码。
用户目录下创建.vimrc文件
加入
setfileencodings=utf-8,gb2312,gbk,gb18030
settermencoding=utf-8
setfileformats=unix
setencoding=prc
fileencodings中utf-8要在前面。
这样就能正常显示中文了。配合pietty(连接工具)，可以完全正常显示、编辑中文了。
2、几种去掉^M的方法
1、catfilename1|tr-d"\r">newfile
2、sed-e"s/^V^M//"filename>outputfilename
3、vi：用vi打开文件
1.按ESC键
2.输入:%s/^M//g
4、确定^M是使用"CTRL-VCTRL-M"而不是字面上的^M。这个正则式将替换所有回车符前的^M为空($是为了保证^M出现在行尾)

5、一些linux版本有dos2unix程序，可以用来祛除^M
6、用vim
输入:setnotextmode
可惜，经过上面的处理以后，^M是不存在了，但是换行不成功。所有的东西都在一行上面，看着很费劲。这说明处理的时候文件缺少"\n"，可以在替换的时候添加上即可：
catfilename|tr"\r""\n">newfile
3、vim多行注释/删除注释

按键操作：
注释：
ctrl+v进入列编辑模式,向下或向上移动光标,把需要注释的行的开头标记起来,然后按大写的I,再插入注释符,比如"//",再按Esc,就会全部注释了。
删除：
先按v,进入visual模式,横向选中列的个数(如"//"注释符号,需要选中两列),再按Esc,再按ctrl+v进入列编辑模式,向下或向上移动光标,选中注释部分,然后按d,就会删除注释符号。
使用替换命令：
:%s/^/\/\//g来在全部内容的行首添加//号注释
:2,50s/^/\/\//g在2~50行首添加//号注释
反过来替换既是删除操作。
4、vim快捷键
格式：
map快捷键触发命令
	在光标所在行行首插入#号：
	：map^pI#<ESC>
	^:ctrl+v,ctrl+pctrl+v+p
	插入邮箱地址：
	：map^E	william@sina.com<ESC>
	删除#号：
	：map^d0x

g、vim综合练习题
1、创建目录/vi.test，拷贝文件/etc/inittab到/vi.test目录下，使用vi编辑/vi.test/inittab文件，把其中的第23行到29行注释（使用连续行注释命令）

2、编辑/vi.test/inittab文件，把第10行到20行之间的字符串init都替换为boot；并且在文件末尾导入当前编辑文件的时间。

3、定义快捷键ctrl+e可以输入字符串william，并自动返回命令行模式。

4、设置vim配置文件，使每次使用vi编辑任何文件都自动显示行号；并定义在vi中只要输入mymail就自动转换为123456@qq.com。

5、编辑/vi.test/inittab文件，定位到第35行，光标跳到行尾添加“www.baidu.com”然后复制此行到第40行后。

6、删除/vi.test/inittab文件的第1行到第20行。

7、编辑/vi.test/inittab定位到屏幕下端，把光标所在处字符替换为“x”，查找字符串“NOT”，找到后替换为“YES”，保存退出。


答案：
1、创建目录/vi.test，拷贝文件/etc/inittab到/vi.test目录下，使用vi编辑/vi.test/inittab文件，把其中的第23行到29行注释（使用连续行注释命令）
		$mkdir/vi.test
		$cp/etc/inittab/vi.test
		$vi/vi.test/inittab
		:23,29s/^/#/g
2、编辑/vi.test/inittab文件，把第10行到20行之间的字符串init都替换为boot；并且在文件末尾导入当前编辑文件的时间。
		:10,20s/init/boot/g
		:r!date
3、定义快捷键ctrl+e可以输入字符串william，并自动返回命令行模式。
		:map^Ewilliam<ESC>
4、设置vim配置文件，使每次使用vi编辑任何文件都自动显示行号；并定义在vi中只要输入mymail就自动转换为123456@qq.com。
		vi~/.vimrc
			setnu
			abmymail123456@qq.com
5、编辑/vi.test/inittab文件，定位到第35行，光标跳到行尾添加“www.baidu.com”然后复制此行到第40行后。
		:35orG35
		按A，输入www.baidu.com，按ESC，yy复制，G40，p粘贴
6、删除/vi.test/inittab文件的第1行到第20行
			:1,20d
7、编辑/vi.test/inittab定位到屏幕下端，把光标所在处字符替换为“x”，查找字符串“NOT”，找到后替换为“YES”，保存退出。
			L
			r输入“x”
			/NOT
			R输入“YES”
			:wqorZZ
