# 简介
简介(重点在看、修改shell脚本)
(1)、Shell是一个命令解释器
字符操作系统与外部最主要的接口就叫做shell。shell是操作系统最外面的一层。shell管理你与操作系统之间的交互：等待你输入，向操作系统解释你的输入，并且处理各种各样的操作系统的输出结果。
shell程序解释用户的命令，不管是用户直接输入的或者从一个称作Shell脚本或者Shell程序文件读入。
	shell提供了你与操作系统之间通讯的方式。这种通讯可以以交互方式（从键盘输入，并且可以立即得到响应），或者以shellscript(非交互)方式执行。所以shell分交互式与非交互式shell。
	shellscript是放在文件中的一串shell和操作系统命令，它们可以被重复使用。本质上，	shellscript是命令行命令简单的组合到一个文件里面。
	shell脚本不仅仅是简单的命令行组合,还遵循类似C语言的一样的语法规则。
(2)、Shell的分类与历史
a、bash
最初的UNIXshell是由StephenR.Bourne于20世纪70年代中期在新泽西的AT&T贝尔实验室编写的，这就是Bourneshell。该shell主要采用algol语言作为解释语法,后来逐步改进形成不同版本的bash:Bourneshell(sh),Kornshell(ksh),BourneAgainshell(bash),POSIXshell(sh)。
b、csh
	BillJoy于20世纪80年代早期，在Berkeley的加利福尼亚大学开发了Cshell。它主要是为了让用户更容易的使用交互式功能，并把ALGOL风格的语法结构变成了C语言风格。它新增了命令历史、别名、文件名替换、作业控制等功能。后来也逐步改进形成不同版本的csh:Cshell(csh),TENEX/TOPSCshell(tcsh)。
(3)、各主要操作系统下缺省的shell
AIX下是KornShell。
Solaris和FreeBSD缺省的是Bourneshell,csh。
HP-UX缺省的是POSIXshell。
RedhatLinux是BourneAgainshell。
(4)、各shell对应的程序文件
Shell的程序在/bin/目录下
/bin/sh
/bin/ksh
/bin/bash
/bin/csh
/bin/tcsh
(5)、交互式shell与非交互式shell
交互式shell：
shell指令来自标准输入
bash-I
bash-s命令行参数
非交互式shell：
shell指令来自文件或者来自字符串。
bashshell脚本文件
bash-c“命令”
(5)、bash的选项开关
set：
用set命令可以设置各种shell选项或者列出当前运行shell的变量，包括当前用户的变量。
SHELL选项设置：
set-o				#显示选项
set–o选项名	#开启选项(显示BASH的选项设置)
set+o选项			#关闭选项
set					#显示环境变量
影响输出重定向的SHELL选项设置：
noclobber选项
bash比较常用的选项开关：
verbose
noclobber
history
(5)、ShellScript——简单命令的集合
shell脚本——类似于windows的批处理文件.bat，是简单命令的集合。使用纯文本文件，将一些shell的语法与指令写在里面。shell使用命令脚本（程序）实现，Shell既是一种命令语言，又是一种程序设计语言(shell脚本)。
shell提供了你与操作系统之间通讯的方式。这种通讯可以以交互方式（从键盘输入，并且可以立即得到响应），或者以shellscript(非交互)方式执行。所以shell分交互式与非交互式shell。
shellscript是放在文件中的一串shell和操作系统命令，它们可以被重复使用。本质上，shellscript是命令行命令简单的组合到一个文件里面。
shell脚本不仅仅是简单的命令行组合,还遵循类似C语言的语法规则。
(6)、shell作为程序设计语言的特征
变量、控制结构、函数、程序。
面向结构化编程有流程控制：if、case、for、while
模块化编程：函数。
具体看一个shell脚本：
#cat/etc/profile
