# 输入输出(SH-F-004)
(1)、echo输出
格式：
echo[-neE][变量参数]
选项：
-n输出完毕不输出不回车符号
-e支持专门的转义字符
-E关闭转义字符
echo支持的转义字符：
\c不换行
\n换行
\t制表符
echo支持ANSI转义码：
格式:
^[[n;km或者^[[nm
^[使用ctrl+v+ESC
n与k指定转义码，可以指定一个或者两个，指定两个使用”；”分开
m是固定的后缀字符。
	指定一位数字表示字体样式。比如^[[1m表示粗体，^[[1;3m表示粗斜体。
	指定两位数字表示颜色，3开始的表示前景色，4表示背景色。比如^[[31m表示前景色是红色，^[[31;42m表示前景色是红色,背景颜色是绿色。
(2)、printf输出
格式：
printf[-vvar]format[arguments]
参数：
-v输出到变量var，而不是标准输出设备。
format格式：
%[-]n.mx
-对齐方式，n最小长度，m最大长度。
X类型如下：
sString
cCharacter
dDecimal(integer)number
xHexadecimalnumber
oOctalnumber
eExponentialfloating-pointnumber
fFixedfloating-pointnumber
gCompactfloating-pointnumber
(3)、重定向输出
重定向输出，目标是文件word。
输出重定向语法：
覆盖输出重定向		:		[n]>[|]word
追加输出重定向		:		[n]>>word
标准输出与错误输出	:		&>WORD或者>&WORD
覆盖标准与错误输出	:		&>>WORD
注意:
n是指描述符号0（输入），1（输出），2（错误）。
&>WORD与>&WORD等价于>WORD2>&1。
&>>WORD等价于>>WORD2>&1。
>|与>作用一样，但在设置noclobber为on的时候照样覆盖。
注意多个重定向使用的时候顺序也很重要，比如：
ls>DIRLIST2>&1与ls2>&1>DIRLIST意思就不一样,前者等价于ls&>DIRLIST,后者就是标注输出，因为其中错误输出到1的拷贝了。
(4)、重定向输入
重定向输入，目标是文件word。
语法：
[N]<WORD
N只能是0。
(5)、使用read输入变量
说明：
读取一个数据。
注：
显示执行详细信息：
bash–xshell_script
问题：
如果参数值多于或少于定义变量数时，如果赋值。
语法：
Read选项变量名
read[-ers][-ufd][-ttimeout][-aaname][-pprompt][-nnchars][-ddelim][name...]
参数：
-p给变量指定一个提示。
-e表示使用vi编辑。
-s表示不回显，输入的内容不显示在屏幕上。
-t指定read命令等待输入的秒数。当计时满时，read返回一个非0状态。
-a输入数组。
-n设置输入字符的个数，输入n个字符后自动执行下一步。
-r表示return键结束，没有-r参数，用\表示续行符号。
-u从文件描述符号读取。
-d输入的数据的分割字符。
【例：】判断输入的变量名是目录还是其他文件
文件测试TEST_FILE.SH
read–p“inputfilename:”file_name
if[-d$file_name]
then
	echo“$file_nameisadictionary”
elif[-f$file_name]
then
	echo“$file_nameisacommonfile”
elif[-c$file_name–o–b$file_name]
then
	echo“$file_nameisadevicefile”
else
	echo“$file_nameisanunknownfile”
(6)、管道输入
command1|command2|...
(7)、文件描述符号与重定向输出
cmd>&n		：	把输出送到文件描述符n
cmdm>&n	：	把输出到文件符m的信息重定向到文件描述符n
cmd>&-		：	关闭标准输出
cmd<&n		：	输入来自文件描述符n
cmdm<&n	：	m来自文件描述符n
cmd<&-		：	关闭标准输入
(8)、关于输入输出的几个补充：
cmd<<text
从命令行读取输入，直到一个与text相同的行结束。除非使用引号把输入括起来，此模式将对输入内容进行shell变量替换。如果使用<<-，则会忽略接下来输入行首的tab，结束行也可以是一堆tab再加上一个与text相同的内容，可以参考後面的例子
cmd<<<word
把word（而不是文件word）和後面的换行作为输入提供给cmd。
cmd<>file
以读写模式把文件file重定向到输入，文件file不会被破坏。
