# linux目录

3.2.1、/bin
	binnary二进制可执行，常用linux命令存放位置。
3.2.2、/boot
	存放着Linux启动使用的一些核心文件，包括一些链接文件以及镜像文件。
	/boot/vmlinuz为linux的内核文件，以及/boot/gurb。建议单独分区，分区大小100M即可。
(1)、Vmlinuz
是可引导的、压缩的内核。
(2)、Initrd.img
一般被用来临时的引导硬件到实际内核。
(3)、Vmlinuz
能够接管并继续引导的状态。
(4)、System.map
是一个特定内核的内核符号表。
3.2.3、/media
	移动设备。
3.2.4、/dev
	device,该目录下存放的是Linux的外部设备，在Linux中访问设备和文件的方式相同。
(1)、/dev/null	空文件
	是一个只接受输入但从不产生任何输出的设备，C程序和shell脚本输出的无用信息经常发送到这里。
	如果不想输出到终端，或者定向到文件，则可以定向到/dev/null设备。
(2)、/dev/fd0
第一个软盘驱动器
(3)、/dev/hda1
第一个IDE硬盘驱动器的第一个逻辑分区
(4)、/dev/ttys0
第一个串行端口
(5)、/dev/lp0
第一个并行端口
(6)、/dev/sda
第一个SCSI硬盘驱动器
(7)、/dev/tty1
第一个虚拟控制台
(8)、/dev/pty*
虚拟终端，用于为远程登录提供终端。
3.2.5、/cdrom
软链接到/media/cdrom
3.2.6、/etc		
	environmentconfigure系统管理的配置文件和子目录。
(1)、/etc/hostname
修改主机名
(2)、/etc/hosts
设定用户自己的IP与名字的对应表。
(3)、/etc/protocols
设定系统支持的协议。
(4)、/etc/networks
设定网络相关的配置文件
(5)、/etc/services
设定系统的端口与协议类型和提供的服务
(6)、/etc/inittab
设定系统启动时Init进程把系统设置成什么运行级别
(7)、/etc/ld.so.conf
系统动态链接库的路径
(8)、/etc/group
设定用户的组名和相关信息
(9)、/etc/passwd
保存了所有账户的信息。
	在该文件中，每一行用户记录的各个数据段用“：”分隔，分别定义了用户的各方面属性。各个字段的顺序和含义如下：
	注册名：口令：用户标识号：组标识号：用户名：用户主目录：命令解释程序。
(10)、/etc/shadow
用户密码文件
(11)、/etc/login.access
控制用户登录权限的文件
(12)、/etc/login.defs
所有用户登录时的缺省配置文件
3.2.7、/home		
	用来存放用户的主目录。
3.2.8、/lib		
	是库（library）的缩写，该目录用来存放库文件。
3.2.9、/lost+found
	类似windows的回收站，在系统和非法关闭时，该目录也会有一些文件生成。
3.2.10、/misc		
	备用目录,用户在这里读取文件，管理员给所有使用机器的用户的目录。
3.2.11、/opt		
	管理员安装第三方软件时使用的目录,可用来存放自定义安装的大型程序等。相当于windows里面的programfiles。
3.2.12、/tftpboot
tftp的根目录。
3.2.13、/proc
	虚拟文件系统目录，内存映像，可以直接访问这个目录来获取系统信息，也叫虚拟文件系统。刚启动时为空，启动后把内存之类的信息映射过来，系统内核和执行程序之间的信息保存在这里。
(1)、/proc/1
关于进程1的信息目录
(2)、/proc/cpuinfo
处理器信息
(3)、/proc/interrupts
显示使用的中断
(4)、/proc/devices
这个文件显示正在为内核配置使用的各种不同的字符和区块设备。
(5)、/proc/version
版本信息。

3.2.14、/mnt
	mount（挂载的意思）用来挂在其它的文件和目录。默认有两个：系统内建的自动挂载的目录、光驱和软驱目录。
3.2.15、/root
	系统管理员的主目录。
3.2.16、/sbin
	s是super存放系统管理员使用的系统管理程序。
3.2.17、/selinux
	存放着与SELinux有关的文件
3.2.18、/usr
	一般是占用硬盘空间最大的目录，存放用户的应用程序和文件。
(1)、/usr/bin
系统命令。
(2)、/usr/share
(3)、/usr/lib
系统运行库。
3.2.19、/var
	该目录中存放着不断扩充着的东西，一般存放经常被修改的文件和目录。
包括系统一般运行时要改变的数据.每个系统是特定的，即不通过网络与其他计算机共享。
	linux执行时将暂时的记录或数据保存在这里，典型的有日志文件。
3.2.19、/tmp
	临时文件,一般用户或正在执行的程序临时存放文件的目录,任何人都可以访问,重要数据不可放置在此目录下。系统会周期性地清除里面的内容。
