# 挂载

mount
格式：
	mount[-tvfstype][-ooptions]devicedir
挂载点：
在Linux系统中，若用户需要对某个硬盘设备或文件进行访问时，需要将其挂载到一个目录上，即挂载点。
选项：
1、-t
vfstype指定文件系统的类型，通常不必指定。mount会自动选择正确的类型。常用类型有：
光盘或光盘镜像：iso9660
DOSfat16文件系统：msdos
Windows9xfat32文件系统：vfat
WindowsNTntfs文件系统：ntfs
MountWindows文件网络共享：smbfs
UNIX(LINUX)文件网络共享：nfs
2、-o
options主要用来描述设备或档案的挂接方式。常用的参数有：
loop：用来把一个文件当成硬盘分区挂接上系统。
ro：采用只读方式挂接设备。
rw：采用读写方式挂接设备。
iocharset：指定访问文件系统所用字符集。
3、device
要挂接(mount)的设备。
4.dir
设备在系统上的挂接点(mountpoint)。

挂载命令：
挂载u盘：
mount：
cd/mnt
mkdirusb
mount-tauto/dev/sdb1mnt/usb
注：现在可以通过/mnt/usb来访问U盘了,若汉字文件名显示为乱码或不显示，可以使用下面的命令。
#mount-tvfat-oiocharset=cp936/dev/sdd1/mnt/usb

挂载光驱：
mount/dev/cdrom/mnt/cdrom

卸载命令：
umount(退出文件系统)
卸载CDROM：
umount/mnt/cdrom
如果输入umount命令后停顿下来，一般表示系统正在把仍在缓冲区(buffer)中的资料写入储存装置。此时切忌移除该储存装置，否则将有机会损坏文件系统或掉失部份资料。待提示符#或$'再出现时才表示卸载完毕。
卸载U盘：
umount/mnt/usb

eject(弹出媒体)：
有些媒体(media)包括光盘、软碟、JAZ碟、ZIP碟和ipod等可能需要由软件控制才可能从计算机中退出媒体，这时就需要使用eject了。
格式：
eject名称

卸载光盘：
eject/mnt/cdrom
卸载U盘：
eject/dev/sdb
	如果中间没有什么错误讯息出现，一般都表示卸载成功。您可以使用df或mount等命令列出已挂载的文件系统以确定有关文件系统已成功卸载。

实例：
挂接光盘镜像文件：
1、从光盘制作光盘镜像文件。
将光盘放入光驱，执行下面的命令：
#cp/dev/cdrom/home/sunky/mydisk.iso
或
#ddif=/dev/cdromof=/home/sunky/mydisk.iso
注：执行上面的任何一条命令都可将当前光驱里的光盘制作成光盘镜像文件/home/sunky/mydisk.iso
2、将文件和目录制作成光盘镜像文件。
执行下面的命令：
#mkisofs-r-J-Vmydisk-o/home/sunky/mydisk.iso/home/sunky/mydir
注：这条命令将/home/sunky/mydir目录下所有的目录和文件制作成光盘镜像文件/home/sunky/mydisk.iso，光盘卷标为：mydisk
3、光盘镜像文件的挂接(mount)
#mkdir/mnt/vcdrom
注：建立一个目录用来作挂接点(mountpoint)
#mount-oloop-tiso9660/home/sunky/mydisk.iso/mnt/vcdrom
注：使用/mnt/vcdrom就可以访问盘镜像文件mydisk.iso里的所有文件了。
4、挂接移动硬盘
	对linux系统而言，USB接口的移动硬盘是当作SCSI设备对待的。插入移动硬盘之前，应先用fdisk–l或more/proc/partitions查看系统的硬盘和硬盘分区情况：
[~]#fdisk-l
	接好移动硬盘后，再用fdisk–l或more/proc/partitions查看系统的硬盘和硬盘分区情况.应该可以发现多了一个SCSI硬盘/dev/sdc和它的两个磁盘分区/dev/sdc1?、/dev/sdc2,其中/dev/sdc5是/dev/sdc2分区的逻辑分区。我们可以使用下面的命令挂接/dev/sdc1和/dev/sdc5。
#mkdir-p/mnt/usbhd1
#mkdir-p/mnt/usbhd2
注：建立目录用来作挂接点(mountpoint)
#mount-tntfs/dev/sdc1/mnt/usbhd1
#mount-tvfat/dev/sdc5/mnt/usbhd2
注：对ntfs格式的磁盘分区应使用-tntfs参数，对fat32格式的磁盘分区应使用-tvfat参数。若汉字文件名显示为乱码或不显示，可以使用下面的命令格式。
#mount-tntfs-oiocharset=cp936/dev/sdc1/mnt/usbhd1
#mount-tvfat-oiocharset=cp936/dev/sdc5/mnt/usbhd2

	linux系统下使用fdisk分区命令和mkfs文件系统创建命令可以将移动硬盘的分区制作成linux系统所特有的ext2、ext3格式。这样，在linux下使用就更方便了。使用下面的命令直接挂接即可。
#mount/dev/sdc1/mnt/usbhd1
