# 分页显示

分页显示
(1)、more
	more命令一般用于显示内容超过一屏的文件。其他命令经常和more匹配使用，但more命令也可以单独使用。
a、其他命令和more命令匹配使用：
格式：
其他命令格式|more
范例：
#ls-al|more
查看文件列表时，文件太多，一屏显示不完，需要一屏一屏地显示就要用more。
b、more命令单独使用：
格式：
more[选项]文件
或者
more[-dlfpcsu][-num][+/pattern][+linenum][fileNames..]
参数：
参数	功能
-p	显示下一屏之前先清屏。
-c	作用同-p基本一样。不同的是先显示内容再清除其他旧资料。
-d	在每屏的底部显示更友好的提示信息：
--More--（XX%）[Pressspacetocontiune,‘q’toquit.]
而且若用户输入了一个错误命令则显示出错信息，而不是简单地鸣响终端。
-l	不处理Ctrl+l（换页符）。如果没有给出这个选项，则more命令在显示了一个包含有Ctrl+l字符的行后将暂停显示，并等待接收命令。
-s	文件中连续的空白行压缩成一个空白行显示。
-f	计算行数时，以实际上的行数，而非自动换行过后的行数（有些单行字数太长的会被扩展为两行或两行以上）。
-u	不显示下引号（根据环境变数TERM指定的terminal而有所不同）。
-num	一次显示的行数
+/	在每个档案显示前搜寻该字串（pattern），然后从该字串之后开始显示
+num	从第num行开始显示fileNames欲显示内容的档案，可为复数个数。

	在more命令的执行过程中，用户可以使用more自己的一系列命令动态地根据需要来选择显示的部分。more在显示完一屏内容之后，将停下来等待用户输入某个命令。下表列出了more指令在执行中用到的一些常用命令，而有关这些命令的完整内容，可以在more执行时按h查看。这些命令的执行方法是先输入i（行数）的值，再打所要的命令，不然它会以预设值来执行命令。这些命令为：
命令	参数
i空格	若指定i，显示下面的i行；否则，显示下一整屏。
i回车	若指定i，显示下面的i行；否则，显示下一行。
id	若指定i，显示下面的i行；否则，往下显示半屏（一般为11行）。
ictrl+D	同id。
iz	同“i空格”类似，只是i将成为以下每个满屏的缺省行数。
is	跳过下面的i行再显示一个整屏。预设值为1。
if	跳过下面的i屏再显示一个整屏。预设值为1。
ib	往回跳过（即向文件首回跳）i屏，再显示一个满屏。预设值为1。
ictrl+B	与“ib”相同。
’	回到上次搜索的地方
q或Q	退出more。
＝	显示当前行号。
v	在当前行启动/usr/bin/vi对之进行编辑修改。
h	显示各命令的帮助信息。
i/pattern	查找匹配该模式的第i行。预设值为1。
in	查找符合表达式的倒数i行。预设值为1。
!或:!	在子shell中执行命令。
i:n	在命令行中指定了多个文件名的情况下，可用此命令使之显示第i个文件，若i过大（出界），则显示文件名列表中的最后一个文件。
i:p	在命令行中指定了多个文件名的情况下，可用此命令使之显示倒数第i个文件。若i过大（出界），则显示第一个文件。
i:f	显示当前文件的文件名和行数。
.	重复上次键人的命令。

范例：
逐页显示testfile之档案内容，如有连续两行以上空白行则以一行空白行显示：
more-stestfile
从第20行开始显示testfile之档案内容：
more+20testfile
用分页的方式显示一个文件的内容：
moreexample1.c
执行该命令后，先清屏，然后将以每十行每十行的方式显示文件example.c的内容：
more-c-10example1.c
(2)、less
	less工具也是对文件或其它输出进行分页显示的工具，应该说是linux正统查看文件内容的工具，功能极其强大。less的用法比起more更加的有弹性。在more的时候，我们并没有办法向前面翻，只能往后面看，但若使用了less时，就可以使用[pageup][pagedown]等按键的功能来往前往后翻看文件，更容易用来查看一个文件的内容！除此之外，在less里头可以拥有更多的搜索功能，不止可以向下搜，也可以向上搜。
其他命令和less命令匹配使用：
格式：
其他命令格式|less
范例：
#ls-al|less
b、less命令单独使用：
格式：
less[参数]文件
功能：
	less与more类似，但使用less可以随意浏览文件，而more仅能向前移动，却不能向后移动，而且less在查看之前不会加载整个文件。
参数：
-b<缓冲区大小>设置缓冲区的大小
-e当文件显示结束后，自动离开
-f强迫打开特殊文件，例如外围设备代号、目录和二进制文件
-g只标志最后搜索的关键词
-i忽略搜索时的大小写
-m显示类似more命令的百分比
-N显示每行的行号
-o<文件名>将less输出的内容在指定文件中保存起来
-Q不使用警告音
-s显示连续空行为一行
-S行过长时间将超出部分舍弃
-x<数字>将“tab”键显示为规定的数字空格
/字符串：向下搜索“字符串”的功能
?字符串：向上搜索“字符串”的功能
n：重复前一个搜索（与/或?有关）
N：反向重复前一个搜索（与/或?有关）
b向后翻一页
d向后翻半页
h显示帮助界面
Q退出less命令
u向前滚动半页
y向前滚动一行
空格键滚动一行
回车键滚动一页
[pagedown]：向下翻动一页
[pageup]：向上翻动一页
实例：
实例1：查看文件
命令：
lesslog2013.log
输出：
实例2：ps查看进程信息并通过less分页显示
命令：
#ps-ef|less
输出：


实例3：查看命令历史使用记录并通过less分页显示
命令：
history|less
输出：
[root@localhosttest]#history|less
22scp-rtomcat6.0.32root@192.168.120.203:/opt/soft
23cd..
24scp-rwebroot@192.168.120.203:/opt/
	…………
实例5：浏览多个文件
命令：
lesslog2013.loglog2014.log
输出：


说明：
输入：n后，切换到log2014.log
输入：p后，切换到log2013.log

备注：
1.全屏导航
ctrl+F-向前移动一屏
ctrl+B-向后移动一屏
ctrl+D-向前移动半屏
ctrl+U-向后移动半屏
2.单行导航
j-向前移动一行
k-向后移动一行
3.其它导航
G-移动到最后一行
g-移动到第一行
q/ZZ-退出less命令
4.其它有用的命令
v-使用配置的编辑器编辑当前文件
h-显示less的帮助文档
&pattern-仅显示匹配模式的行，而不是整个文件
5.标记导航
当使用less查看大文件时，可以在任何一个位置作标记，可以通过命令导航到标有特定标记的文本位置：
ma-使用a标记文本的当前位置
'a-导航到标记a处。
